[L10N]
//
// The main tab bar
//
tab_guide=Танилцуулга
tab_speakers=Илтгэгчид
tab_schedule=Хуваарь
tab_videos=Видеонууд
tab_twitter=Жиргээ
tab_settings=Тохиргоо

//
// The Guide view
//
guide_about_ted=TED-н тухай
guide_about_tedx=TEDx-н тухай
guide_about_tedxub=TEDxUlaanbaatar-н тухай
guide_venue=Болох газар
guide_organizers=Зохион байгуулагчид
guide_sponsors=Ивээн тэтгэгчид
guide_language=Хэл
guide_updating=Програмын шинэ хувилбар хайж байна…
guide_updating_error=Програм шинэчлэх үед алдаа гарлаа.
guide_updating_success=Програм амжилттай шинэчлэгдлээ.
guide_updating_noUpdates=Одоогоор програмд шинэ хувилбар байхгүй байна.

// Guide - About TED
guide_about_ted_text=TED нь шинэ санааг түгээх зорилготой ашгийн бус байгууллага юм. Хорин таван жилийн өмнө Калифорниа-д дөрөв хоног үргэлжилсэн чуулга уулзалтыг анх зохион байгуулснаас хойш TED нь дэлхийг өөрчлөх маш олон шинэ санаануудыг дэмжих үйл ажиллагаа болон хөгжсөн юм.\n\nЖил бүр зохион байгуулагддаг TED чуулга уулзалт нь дэлхийн шилдэг сэтгэгчид болон бүтээн байгуулагчдыг 18 минут илтгэл тавихыг урьдаг. Тэдгээр илтгэлүүдийг TED.com цахим хуудас дээр үнэгүй үзэж  болохоор байрлуулдаг. Билл Гейтс (Bill Gates), Ал Горе (Al Gore), Жэйн Гүүдалл (Jane Goodall), Элизабет Гилберт (Elizabeth Gilbert), ноён Ричард Брансон (Sir Richard Branson), Нандан Найлкани (Nandan Nilekani), Филипп Старк (Philippe Starck), Нгози Оконжо-Ивиэла (Ngozi Okonjo-Iweala), Изабэл Алленд (Isabel Allende), Их Британи Умард Ирландын Нэгдсэн Вант Улсын Ерөнхий Сайд Гордон Браун (Gordon Brown) нар TED чуулга уулзалт дээр илтгэл тавьж байсан юм.\n\nЖил бүрийн TED чуулга уулзалт нь Калифорниагийн Лонг Бийч (Long Beach, California)-д зохион байгуулагддаг бөгөөд Палм Спринг (Palm Spring)-д мэдээллийн хэрэгслүүдээр шууд цацагддаг. TEDGlobal нь жил бүр Их Британи Умард Ирландын Нэгдсэн Вант Улсын Оксфорд-д зохион байгуулагддаг. TED-ийн мэдээ мэдээллийн хэрэгслүүдэд TED.com болон “Нээлттэй Орчуулгын Төсөл” багтдаг. TED.com дээр өдөр бүр шинэ TEDTalks буюу TED дээр тавигдсан илтгэлүүдийг байрлуулдаг бол “Нээлттэй Орчуулгын Төсөл” нь илтгэлүүдийн тайлбар бичгүүдийг олон нийтэд хүргэхийн зэрэгцээ TEDTalk-ыг дэлхийн аль ч өнцөг буланд байгаа хүн сайн дураараа орчуулах боломжтойгоор байрлуулсан байдаг.\n\nTED нь жил бүрийн TED Prize, TEDx, TEDFellows хөтөлбөрийг үүсгэн бий болгосон юм. TED Prize дээр дэлхийг өөрчлөх хүсэл эрмэлзэлтэй авьяаслаг хувь хүмүүс өөрсдийн хүсэл мөрөөдлийг бодит үйлдэл болгох боломжтой болдог. TEDx дэлхий даяар бүс нутгийн, бие даасан арга хэмжээг зохион байгуулах боломжийг хувь хүмүүс болон хэсэг бүлэг хүмүүст олгодог. TEDFellows хөтөлбөр нь дэлхий ертөнцийг өөрчлөх шинэ санааг сэдэгч орон орны сэтгэгчдийг TED-д нэгдэж, үүний тусламжтайгаар өөрсдийн гайхалтай төсөл ба үйл ажиллагаануудын нөлөөг нэмэгдүүлэхэд тусладаг.

// Guide - About TEDx
guide_about_tedx_text=TED нь “шинэ сайхан санаануудыг түгээн дэлгэрүүлэх” зорилгоор бүсчилсэн хөтөлбөр болох TEDx-ийг үүсгэн бий болгосон юм.\n\nTEDx нь хүмүүс өөрсдийн туршлага, санал сэтгэгдлээ хуваалцдаг бие даан зохион байгуулагддаг TED-ын салбар арга хэмжээ юм. Бидний зохион байгуулж буй TEDxUlaanbaatar нь мөн адил бие даасан TED арга хэмжээ билээ. TEDxUlaanbaatar арга хэмжээний үеэр жижиг бүлгийн хүрээнд TEDTalks бичлэгүүд дээр тавигдсан асуудлууд болон илтгэгчдийн хөндсөн сэдвээр хэлэлцүүлэг явуулах юм.\n\nTED чуулга уулзалтаас TEDx хөтөлбөрт зориулан ерөнхий удирдамж гаргадаг хэдий ч бидний зохион байгуулж буйтай ижил TEDx арга хэмжээнүүд нь бие даан зохион байгуулагддаг.

// Guide - About TEDxUlaanbaatar
guide_about_tedxub_text=“Соёлоо Дээдэлж, Ирээдүйг Бүтээе” уриан дор зохион байгуулагдах TEDxUlaanbaatar анхны арга хэмжээний үеэр одоогоор хамгийн ихээр анхаарал татаад байгаа асуудал болох уул уурхайн салбараас гадна Монгол улсын өвөрмөц соёл, аж төрөх ёс болон улс эх орны ирээдүйн талаар хэлэлцүүлэг явуулахын хажуугаар Монголын удирдан манлайлагчдыг олон нийтэд таниулах юм.\n\nБид Монгол улсад уул уурхайгаас гадна гайхалтай шинэ санаа, арвин туршлагаар дүүрэн залуучууд, мэргэжилтнүүд байдаг болохыг дэлхий дахинд танилцуулахыг зорьж байна.

//
// Organizers
//

// Organizers - M-O
m-o_detail=Амартайван овогтой Мэнд-Орших нь The New Media Marketing Agency ерөнхий захирал бөгөөд тус компани нь өдгөө төрөл бүрийн бизнесийн салбаруудад дотоод болон гадаад зах зээлд брэнд, бараа бүтээгдэхүүн, үйлчилгээгээ амжилттай нэвтрүүлэхэд нь дижитал маркетинг, график дизайн, мөн програм хөгжлүүлэлтийн цогц үйлчилгээ үзүүлэгч байгууллага болоод байна. Мөн тэрээр "The New Media Venture Capital" -ыг үүсгэн байгуулсан бөгөөд тус компани нь интернэтийн орчинд мэдээллийн технологийг боловсронгуй болгоход чиглэгдсэн өгөөж өндөр, эрсдлийг тооцох боломжтой, ирээдүйтэй төслүүдэд венчур хөрөнгө оруулалт хийх болон бизнес инкубатор орчиноор хангаж, улмаар зах зээлд амжилттай нэвтрүүлэх хүртэл нь гар бие оролцдог.

// Organizers - Naraa
naraa_detail=Э.Наранмөнх нь шинэ санаа сэтгэгч, хайлтын системийн мэргэжилтэн, мөрөөдөгч, У үеийн нэгэн төлөөлөл юм. Тэрээр хувь хүн болон төрөл бүрийн бизнесийн салбаруудад шинэ медиа маркетинг, график дизайн, мөн програм хөгжлүүлэлтийн цогц үйлчилгээ үзүүлэгч байгууллага болох "The New Media Marketing Agency"-ын Бүтээгдэхүүний хэлтсийн даргаар ажилладаг.

// Organizers - Travis
travis_detail=Трэвис Хэллсторм нь 3 дахь жилдээ Монгол дахь Энхтайвны Корпусын Сайн дурынханы ахлагчаар ажиллаж байгаа бөгөөд тус Энхтайвны Корпусын удирдах зөвлөл болон ДЭМБ-д давхар ажилладаг. Тэрээр Монголын зүүн хязгаар нутаг Сүхбаатар аймгийн Эрүүл Мэндийн Хэлтэст 2 дахь жилдээ эрүүл мэндийн сайн дурын үйлчилгээ үзүүлж байна. Түүний талаар дэлгэрэнгүй мэдээллийг энд дарж авна уу. Трэвис Хэллсторм Энхтайвны Корпуст сайн дурын ажилтнаар ажиллах хүсэлт гаргагчдад зориулсан анхны зөвлөгөө ном буюу “Энхтайвны Корпусын Сайн Дурынханд Зориулсан Албан Бус Гарын Авлага”-ыг хэвлүүлсэн бөгөөд дэлхийн Энхтайвны Корпусуудад зориулсан мөнгөн санг үүсгээд байна.

// Organizers - Nick
nick_detail=Сайжрахын Нарантөгөлдөр нь Монголын үнэт цаас брокерын байгууллага болох “Asia Pacific Securities”компанид Ерөнхий менежерээр ажилладаг. Тэрээр компанидаа нэгдсэншинэ стратеги болон дүр төрхийг бий болгож чадсан бөгөөд хэд хэдэн нэмэлт бараа, үйлчилгээг нэвтрүүлсэн юм. С.Нарантөгөлдөр байгууллагынхаа өдөр тутмын үйл ажиллагааг хариуцаж ажилладаг ба толгой компани “Asia Pacific Investment Partners”-ийн Төслийн менежерийн албыг хашдаг. Тэрээр “Junior Chamber International”болон “Монголын Гадаадад Төгсөгч Удирдагчдын Клуб”-ын гишүүн бөгөөд тус клубээс зохион байгуулагдаж буй үйл ажиллагаануудад идэвхтэй оролцдог. С.Нарантөгөлдөр “Asia Pacific Securities”компанид ажиллахаасаа өмнө “Frontier Securities” компанид шинжээчээр ажиллаж байсан. Ажиллах хугацаандаа 500 гаруй мэргэжилтнүүдийн оролцсон жил бүрийн хөрөнгө оруулалтын чуулга уулзалтын зохион байгуулалтын багийг ахлан ажиллаж байсан туршлагатай. Мөн тэрээр сурах болон ажиллах хугацаандаа хэд хэдэн дунд ба томоохон хэмжээний арга хэмжээ, чуулга уулзалтуудыг санаачлах, зохион байгуулах ажлуудад идэвхтэйгээр орлцож байсан. С.Нарантөгөлдөр TEDTalks-ыг дэмжсээр ирсэн бөгөөд “шинэ санааг түгээх” хүсэл эрмэлзэлдээ хөтлөгдөнМонгол дахь хамгийн анхны TED арга хэмжээнд зохион байгуулалтын багт орж ажиллахаар болсон юм. С.Нарантөгөлдөр зөвшөөрлийн хүсэлт гаргахаас эхлээд хамгийн эхний зохион байгуулалтын үйл ажиллагаануудад биечлэн оролцсон бөгөөд одоогоор тус арга хэмжээний бүхий л үйл ажиллагаануудад идэвхтэйгээр оролцож байна.

// Organizers - Chris
chris_detail=Крис Томпсон нь АНУ-ын Миннесота мужийн Миннеаполисоос Монголд ирсэн. Тэрээр 2005 оноос эхлэн Улаанбаатарын Олон Улсын Сургуульд Англи хэл, Уран зохиол, Танин мэдэхүйн онол хичээлүүдийг зааж байгаа юм. Крис Томпсон тус сургуулийн Дипломын хөтөлбөрийн зохион байгуулагчаар ажилладаг бөгөөд 11-12р ангийханы сургалтын хөтөлбөрийг гаргадаг. Сургуулийнхаа сурагчдын холбооны зөвлөх багшаар ажилладаг тэрээр аливаа арга хэмжээг санаачлах, зохион байгуулах, баяжуулах арвин туршлагатай нэгэн. Крис өнөөдөр дэлхий дахинд ажлын байранд тавигдаж байгаа шаардлагуудыг сурагчдад танин мэдүүлэх зорилгоор хичээлүүддээ TEDTalks-ыг үе үе ашиглаж, сурагчдын дунд шууд хэлэлцүүлэг явуулдаг байна. Крис Томпсон анх 2003 онд Энхтайвны Корпусын шугамаар Монголд ирсэн. Тэрээр Төв аймгийн англи хэлний багш нартай хамтран ажиллах хугацаандаа Монголын багш нарт Америкын заах аргаас хуваалцахаар уулзалт, семинаруудыг зохион байгуулж байсан юм. Крис TEDxUlaanbaatarарга хэмжээг Монголчууд болон Монголд байгаа гадаадынханыг бие биенээсээ суралцах, хэлэлцэх, мэдлэг солилцох, соёл туршлагаасаа хуваалцах цааш цаашдын олон арга хэмжээнүүдийн эхлэлийг тавьж байна хэмээн үзэж байгаа юм. Тэрээр TEDxUlaanbaatar арга хэмжээний мэдээллийн хуудсууд болон бусад маркетингийн материалууд дахь мэдээллийн агуулгыг хянан найруулагчийн үүргийг гүйцэтгэхийн сацуу тус арга хэмжээнд дэмжигчээр оролцож байна.

// Organizers - Tuguldur
tuguldur_detail=Төрбатын Төгөлдөр нь хувь хүн болон төрөл бүрийн бизнесийн салбаруудад шинэ медиа маркетинг, график дизайн, мөн програм хөгжлүүлэлтийн цогц үйлчилгээ үзүүлэгч байгууллага болох The New Media Marketing Agency-ын Дэд захирал ба Маркетингийн газрын захирлаар ажилладаг. Мөн тэрээр Монголын маркетингийн сэтгүүлийн үүсгэн байгуулагч юм.

// Organizers - Uyanga
uyanga_detail=Борлуулалт, Маркетингийн мэргэжилтэн В.Уянга бизнесийн ертөнц болон соёл урлагийн салбарыг хослуулан ажиллаж байна. Хүсэл тэмүүллээр дүүрэн бүжигчин, дуучин тэрээр TED арга хэмжээг дэмжсээр ирсэн юм. В.Уянга тус цахим хуудсан дээр нийтлэгдсэн бүхий л зүйлсийг сонирхон уншдаг бөгөөд “мэдлэг бол оюун санааг тэжээгч” гэж үздэг.

// Organizers - Neal
neal_detail=Нил Детерт нь шинийг санаачилсан, олонд танигдсан, хүлээн зөвшөөрөгдсөн газаруудад ядуурлаас гаргах тогтвортой хөгжлийн бодлого, стратеги, бизнесийн хэрэгцээг бий болгох зорилготой “SusDev Solutions” компанийн удирдах гишүүн юм.Тэрээр компанийнхаа үйл ажиллагаагаар дамжуулан Азийн үйлчлүүлэгчдэд тулгамдаад байгаа асуудлуудыг шийдвэрлэх хамгийн сүүлийн үеийн, тогтвортой, бодит, хэрэгжихүйц, ашигтай, үр өгөөжтэй шийдлийг олохоор ажиллаж байна. Нил Детерт ньхөгжлийн ба хөрөнгө оруулалтын банкны туршлагатай эдийн засагч бөгөөд байгаль ногоон бизнес эрхлэгч юм. Түүний эдийн засгийн судалгааны ажлууд нь Wall Street сэтгүүл, Financial Times, the New York Times, Forbes сэтгүүлүүдэд хэвлэгдэж байсан юм. Тэрээр өмнө ньТөв Азийн хөрөнгө оруулалтын удирдлагын компани болох “Silk Road Management”-д ахлах шинжээчээр, Монгол дахь “ЕвроАзийн Капитал”-д зөвлөхөөр ажиллаж байсан юм. Мөн тэрээр Токио дахь Азийн Хөгжлийн Банкны Институт-д эдийн засагч, зөвлөхөөр ажиллаж байсан бичил санхүүгийн эрх бүхий сургагч багш юм. TEDxUlaanbaatar багийн бусад гишүүдийн адилаар Нил бол TED арга хэмжээний үнэнч дэмжигч юм. Тэрээр TEDxTokyo 2010 арга хэмжээнд сайн дурын зохион байгуулагч, гүйцэтгэгчээр оролцож байсан бөгөөд TEDxUlaanbaatar арга хэмжээг Монголд төдийгүй TED-ийн хувьд онцлох чухал үйл явдал болгох зорилт тавин ажиллаж байна.

// Organizers - Batzorig
batzorig_detail=Рэгзэнгийн Батзориг нь хувь хүн болон төрөл бүрийн бизнесийн салбаруудад шинэ медиа маркетинг, график дизайн, мөн програм хөгжлүүлэлтийн цогц үйлчилгээ үзүүлэгч байгууллага болох The New Media Marketing Agency-ын Дизайны газрын захирлаар ажилладаг.

// Organizers - Joe
joe_detail=Хувиараа програм хангамж хөгжүүлэгч Жөүи Флашер нь Баулдер, Колорадо-д төрсөн. Тэрээр одоогоор Улаанбаатар хотод амьдарч байгаа бөгөөд хэд хэдэн хөдөлгөөнт хэрэгслийн цэс хөгжүүлэх төслүүд дээр ажиллаж байсан туршлагатай нэгэн. Жөүи өөрийн энэхүү арвин туршлагаа TEDxUlaanbaatar багийнхантай хуваалцаж байгаа юм. Хөл хөдөлгөөн ихтэй, хүчирхэг бизнес эрхлэгчдийн хотоос ирсэн тэрээр Улаанбаатарт тэрхүү уур амьсгалыг авчрахаар төлөвлөж байгаад туйлын баяртай байгаа юм. ЖөүиTED арга хэмжээг дэмжсээр ирсэн бөгөөд энэ удаагийн арга хэмжээг Монголд TED-ийн талаар танилцуулаад зогсохгүй, дэлхий дахинд Монголыг таниулах томоохон боломж хэмээн итгэж байгаа юм.

//
// Venue
//
venue_about=Blackbox лаборатори театр нь 2010 оны 12 сараас үйл ажиллагаагаа явуулж эхэлсэн ба орчин үеийн урлагийг дэмжих,  урлагийн шинэ урсгалыг нэвтрүүлэх, залуу уран бүтээлчдийг дэмжих зорилготойгоор байгуулагдсан юм.
Дэлхийн хотуудын BlackBox хэмээх бэсрэг театр сүүлийн үеийн урлагын ертөнцийн шинэлэг түрлэг бөгөөд уламжлал болсон тайзыг үзэгчдэд ойртуулан, чөлөөт сэтгэлгээгээр жүжиг,  концерт,  уран зураг,  фото зураг,  баримал гэх мэт дүрслэх урлагын үзэсгэлэн болон тэмдэглэлт үйл явдлыг зохион байгуулах боломжтой юм.\n\nУлаанбаатар хотын “BlackBox” театр нь жилд хүүхдэд зориулсан жүжиг, хүүхэлдэйн жүжэг, өсвөр үеийнхэнд зориулсан уран бүтээл,  нийтийн соёл боловсролд нийцүүлсэн дэлхийн сонгодог болон орчин үеийн бүтээлүүдийг толилуулна.\n\nМанай театр нь 180-250 хүний суудалтай бөгөөд хар цагаан өнгө хосолсон тонациа бүхий гоёлын хөшгөөр хүрээлсэн. Тайз дэлгэцийн байрлал уян хатан байх нь театрын онцлог тал бөгөөд уран бүтээл бүрт үзэгчидэд давтагдашгүй мэдрэмж төрүүлнэ.